Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die man am besten beginnt,
indem man Kerstin Münstermann,
sub3
die für die Kollegen
der Rheinischen Post
sub4
das Parlamentsbüro in Berlin leitet,
zitiert:
sub5
"Man kann es noch gar nicht fassen",
schrieb sie neulich,
sub6
"was das Jahr 2026
in der Weltpolitik bereithält.
sub7
Truppen in Grönland
zur Abwehr feindlicher Übernahmen,
sub8
das schien mit Blick auf
Russland und China vorstellbar.
sub9
Aber als Signal an den großen
NATO-Verbündeten Amerika -
sub10
das hatte in Europa
so wirklich niemand auf dem Schirm."
sub11
Doch genau so sieht die Welt
von heute Abend zumindest aus,
sub12
und die Frage ist: Wie jetzt weiter?
sub13
Herzlich willkommen.
sub14
Und es ist in
diesem Zusammenhang interessant,
sub15
Claus Ruhe Madsen zuzuhören,
sub16
der als Wirtschaftsminister
von Schleswig-Holstein
sub17
nicht nur einen
politischen Blick auf Grönland hat.
sub18
Denn dieser Mann ist
im Nebenberuf auch Däne.
sub19
"Grönland", sagt er,
"gehört zur dänischen Identität".
sub20
Doch dass das Entsetzen
in Dänemark so groß ist,
sub21
hat offenbar auch etwas
mit enttäuschter Liebe zu tun:
sub22
"Wir alle", sagt er,
"sind mit dem Gefühl aufgewachsen,
sub23
dass Amerika
unser großer Bruder ist."
sub24
Und erklärt das mit
einem schönen Schulvergleich:
sub25
"Wir Dänen waren die fünfte Klasse,
die Russen waren die siebte,
sub26
und wenn es Ärger gab,
sub27
dann haben wir die Amerikaner
aus der neunten zu Hilfe gerufen.
sub28
Doch jetzt ist klar:
Die neunte kommt nicht mehr"
sub29
Herzlich willkommen.
sub30
Und wir wollen den
Politikwissenschaftler Peter Neumann,
sub31
der sich als Professor
am Londoner King's College
sub32
seit Jahren intensiv mit Fragen
der Sicherheit beschäftigt,
sub33
Fragen, wie es eigentlich sein kann,
sub34
dass eine Reise von ein paar netten
Bundeswehrsoldaten nach Grönland
sub35
zu einem solchen Fiasko
ausarten kann?
sub36
"Das war", sagt er, "vor allem
eine kommunikative Katastrophe."
sub37
Wie kann so etwas passieren,
ausgerechnet jetzt?
sub38
Und wie sollten wir
jetzt weitermachen?
sub39
"Empörung ist noch
lange keine Strategie",
sub40
hat er beim letzten Mal hier
mit Blick auf Venezuela gesagt,
sub41
aber Trump zu schmeicheln
offenbar auch nicht.
sub42
Was also dann?
sub43
Herzlich willkommen.
sub44
Ist, wollen wir einen
der bekannteste deutsche Ökonomen,
sub45
nämlich Jens Südekum, fragen,
sub46
ist die wütende Androhung
von neuen Zöllen
sub47
nach der Grönland-Reise
der Bundeswehr
sub48
wirklich nur die Androhung
von neuen Zöllen?
sub49
Oder ist es am Ende etwas,
sub50
was zu einer echten Spaltung
der EU führen könnte,
sub51
denn diese neuen Zölle
sub52
sollen am Ende ja nur
acht europäische Länder betreffen,
sub53
darunter Deutschland?
sub54
Was wären
die wirtschaftlichen Folgen?
sub55
Welche Instrumente haben wir,
um uns zu wehren?
sub56
Und vor allem: Was ist das
für eine neue Wirtschaftsordnung,
sub57
in die wir da jetzt hineingehen?
sub58
Viele Fragen, herzlich willkommen.
sub59
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde.
sub60
Guten Abend Ihnen allen.
sub61
Da ist nicht
nur ein deutscher Politiker,
sub62
sondern auch ein dänischer Bürger.
sub63
Wenn Sie diese KI Bilder sehen
von dem amerikanischen Präsidenten,
sub64
was geht Ihnen durch den Kopf?
sub65
CM: Der erste Gedanke, ich
kann mir nicht vorstellen,
sub66
dass ein amerikanischer Präsident,
so ein Bild mit sich machen lässt.
sub67
Dass er das selber postet,
das finde ich total verrückt.
sub68
Das zeigt, was mit der Politik
in Amerika passiert ist.
sub69
Kann ich mit solchen Bildern
ein solches Signal setzen.
sub70
Das macht mir richtig Sorgen.
ML: Das ist das zweite Bild,
sub71
das ist alles KI generiert.
sub72
Nichts davon ist echt.
sub73
Da sitzt er
sub74
und vor ihm sitzen wie kleine
Schuljungen die europäische Union.
sub75
Und wir sehen Amerika mit Grönland
und allem drum und dran.
sub76
Kanada, Venezuela, das neue Imperium.
sub77
Herr Neumann, wenn Sie das sehen,
was geht Ihnen durch den Kopf?
sub78
Ich will nicht so hart sein,
sub79
es ist fast infantil, die alte
Ansprache. Das spielerische.
sub80
So stellt man sich
das von, ich weiß nicht,
sub81
Jugendliche machen solche
lustigen KI Bilder.
sub82
Das ist der Anführer der freien Welt,
der US-Präsident.
sub83
JS: die politische Erklärung ist,
sub84
dass wir in der Strategie
von November gelesen haben,
sub85
der Anspruch der Amerikaner
sub86
ist die militärische Dominanz
über die westliche Welt.
sub87
Das wurde angekündigt und die geht
von Grönland bis Patagonien.
sub88
ML: Grönland stand aber nicht drin.
sub89
JS: Genau, das ist
das interessante und ironische.
sub90
Das Donald Trump sagt,
sub91
das ist so wichtig
für die nationale Sicherheit,
sub92
wurde aber mit keinem einzigen
Wort in der Strategie erwähnt.
sub93
PN: Der Name taucht nicht auf.
sub94
Das ist trotzdem die Erklärung,
dass wir diese Karte sehen.
sub95
Die persönliche Erklärung ist,
sub96
dass Donald Trump nach dem relativ
einfachen Erfolg in Venezuela
sub97
total ungehemmt ist
und glaubt, es geht alles.
sub98
ML: Wie geht Kerstin
Münstermann damit um?
sub99
Wir haben versucht, letzte
Woche der Frage nachzugehen.
sub100
Wir versuchen es
noch mal, warum geht das?
sub101
Was ist die Antwort des
politischen Berlins?
sub102
KM: Es geht um Macht.
sub103
Das Ego eines einzelnen.
sub104
Das überstrahlt alles,
sub105
was wir bisher
an Diplomatie und Routinen,
sub106
an Gepflogenheiten unter Menschen,
sub107
aber zumindest unter Staats
und Regierungschefs, hatten.
sub108
Das Thema, da die Grenzen
jeden Tag ausgetestet.
sub109
Die eigenen, auch
im eigenen Kabinett.
sub110
Auch Marco Rubio wurde
schon vorgeführt,
sub111
in dem irgendwelche kleinen
Zettel laut vorgelesen wurden.
sub112
Was wir jetzt erleben ist
eine völlige, wie sagen,
sub113
die Politiker, die ich spreche,
sub114
diesen völlig konsterniert.
sub115
Man muss sich erst mal schütteln,
sub116
dem anderen tief in die Augen
schauen und überlegen,
sub117
wie reagiere ich auf etwas,
was so noch nie da war.
sub118
Ich habe Freund und Feind,
einen Freund,
sub119
der sich hier so aufführt,
dass man ein Rezept dagegen hat.
sub120
Das ist zutiefst menschlich.
sub121
Politisch aber gerade
wäre es an der Zeit,
sub122
dass man ganz schnell
und klar reagiert.
sub123
Einige versuchen das in Europa.
sub124
Aber 47 zusammen zu halten
ist nicht ganz trivial.
sub125
Aber 27 zusammen zu halten
ist nicht ganz trivial.
sub126
ML: Die Frage,
sub127
welche wirtschaftlichen
Dimensionen das hat,
sub128
erörtern wir gleich.
sub129
Aber weil Sie das ansprechen,
die Frage der Kommunikation -
sub130
was redet man darüber
im politischen Berlin,
sub131
wenn so eine Textnachricht
von Emmanuel Macron öffentlich wird.
sub132
Wenn man plötzlich merkt,
sub133
da ist jemand, das ist
ihm völlig egal,
sub134
was man vertraulich mit ihm redet,
sub135
er macht es so wie es ihm
lustig ist öffentlich.
sub136
Das ist das von Rutte.
sub137
Er redet davon, was Donald
Trump in Syrien erreicht hat,
sub138
es ist unglaublich.
sub139
Ich mache das in Gaza
und der Ukraine.
sub140
Ich kann es nicht abwarten,
dich wiederzusehen.
sub141
Warum macht er sowas öffentlich.
sub142
Warum Schleim da einer dermaßen um.
sub143
KM: Es ist immer ein Machtspiel.
sub144
Ich mache jemanden lächerlich,
sub145
wenn man sich vertraute
Nachrichten schreibt,
sub146
der andere macht das aber öffentlich.
sub147
Es geht dabei um Länder,
um Bevölkerungen, Menschen.
sub148
Es geht nicht darum,
sub149
in welcher Kneipe
sich man sich trifft.
sub150
Es geht um das Schicksal
von Millionen.
sub151
Es geht um Mark Rutte,
den NATO-Generalsekretär,
sub152
der eine sehr zentrale Rolle hat.
sub153
Er hat für sich erkannt, er kann
am besten mit Donald Trump umgehen,
sub154
wenn man ihn schmeichelt.
sub155
Dadurch bekommt man eine Ebene
Dokumentation, die noch möglich ist.
sub156
Donald Trump gibt nicht
mehr so viel auf die NATO.
sub157
Es betrifft einen europäischen
Partner in der NATO mit Grönland.
sub158
Das gleiche gilt
für deutsche Diplomaten.
sub159
Sie reden Dinge sehr schön.
sub160
Aber auch in Berlin gibt es
ein zynisches Amerika Bild.
sub161
Da versucht Herr Wadephul,
der Außenminister,
sub162
dass schön zu reden
und von Freunden zu sprechen.
sub163
Auch Ursula von der Leyen
versucht das in Davos.
sub164
Auch Friedrich Merz,
sub165
das war sein
außenpolitisches Kapital,
sub166
das geht nun allmählich führten.
sub167
Der französische Präsident
wählt etwas anderes.
sub168
Er sagt, offener
Widerspruch ist wichtig.
sub169
ML: Ein interessanter Ton,
der gesetzt wurde, wir hören rein:
sub170
EM: Es ist eine Zeit des
Friedens und der Stabilität.
sub171
Schauen wir uns unsere Lage an.
sub172
Mehr Gewalt,
sub173
mehr als 60 Kriege im vergangenen
Jahr, ein absoluter Rekord.
sub174
Auch wenn ich gehört habe,
dass einige beendet wurden.
sub175
Wir erleben eine Abkehr.
sub176
Eine Welt, in der das Völkerrecht
mit Füßen getreten wird.
sub177
Und in der offenbar
nur noch das Recht des S
sub178
Und in der offenbar
nur noch das Recht des
sub179
Stärkeren gilt.
sub180
Wir sind überzeugt,
dass wir mehr Wachstum brauchen,
sub181
mehr Stabilität in der Welt.
sub182
Aber uns ist Respekt
lieber als Schikane.
sub183
ML: Herr Neumann.
sub184
PN: Das ist genau das,
sub185
was der kanadische
Premierminister gesagt hat,
sub186
was Donald Trump sich vorstellt,
sub187
wie die Welt funktioniert,
sub188
ist ein Konzert der Großmächte.
sub189
Die Großmächte, er, Putin, Xi Jinping
sub190
setzen sich einmal im Jahr hin
und teilen die Welt auf sich aus.
sub191
Jetzt sagen viele, in Deutschland,
in Frankreich,
sub192
in Großbritannien und Kanada,
sub193
die fragen sich, wie können
die an diesem Tisch sitzen.
sub194
Das sage ich seit langem,
sub195
die Mittelmächte müssen
sich zusammentun,
sub196
damit aus ihnen wieder
eine Großmacht wird.
sub197
Das Format von Britannien,
Frankreich, Deutschland
sub198
ist ein guter Anfang in Europa.
sub199
Aber in dieser Welt, die sich
Donald Trump vorstellt,
sub200
worauf es hinausläuft ist es wichtig,
sub201
dass die Mittelmächte
stärker zusammenarbeiten,
sub202
damit sie überhaupt
noch am Tische sind.
sub203
ML: Wenn man
die beiden im Hintergrund sieht,
sub204
wir erinnern uns,
sub205
was da am Eiffelturm abging,
gemeinsames Abendessen etc.
sub206
Man hat sich gegenseitig ewige
Freundschaft gesprochen.
sub207
Wir haben gerade gehört,
sub208
wie sich Emmanuel Macron
über Donald Trump redet,
sub209
der Ton verschärft sich.
sub210
Die Reaktion war von dort dran, nicht
unmittelbar danach, aber vorher.
sub211
Systematisch, wie man
denn an der redet in der Weltpolitik.
sub212
Wir hören kurz rein:
sub213
- Was sagen Sie dazu,
sub214
dass Präsident Marco den Friedensrat
nicht beitreten will?
sub215
- Hat er das gesagt?
sub216
Niemand will ihn.
sub217
Er scheidet bald aus den dem Amt.
sub218
Wenn Sie die Kosten scheuen,
sub219
werde ich Zölle
auf seine Güte anheben.
sub220
In ein paar Monaten wird er
aber nicht mehr im Amt sein.
sub221
ML: Das gelingt
wie eine Wirtshausschlägerei,
sub222
Schülerschlägerei.
sub223
Da sind zwei Anführer
der westlichen Welt.
sub224
CM: Das ist das Bild,
was ich vorher aufzeichnete.
sub225
Wir sind die fünfte Klasse,
sub226
denn die siebte
mit und Stress gemacht hat,
sub227
dann haben wir die neunte gerufen.
sub228
Das waren die Amerikaner.
sub229
In der Zeit,
bis die neunte Klasse kam,
sub230
konnte es ordentlich Ärger geben.
sub231
Jetzt haben wir das Problem,
sub232
dass die neunte Klasse
ordentlich Ärger macht.
sub233
Es ist die Steilvorlage an Europa,
sub234
aufzuhören, sich
in Kleinklein zu verhaken.
sub235
Ein starkes Europa zu bekommen.
sub236
Man kann auch andere Leute
reinlassen und fragen,
sub237
ihr könnt zurückkommen,
sub238
wir müssen verstehen,
die Lage ist ernst.
sub239
Das gerade richtig
Stress auf dem Schulhof.
sub240
Und das ist einfach nicht mehr,
nächste neunten Klasse zu sein.
sub241
Wir können auch die klare
Sprache von Trump sprechen.
sub242
Wir können auch die klare
Sprache von Trump sprechen.
sub243
Ich weiß nur nicht, ob französischer
Wein dann nicht mehr verkauft wird
sub244
oder einfach nicht
mehr in den USA verkauft wird.
sub245
Das ist genau das Thema.
sub246
Die Zölle, die er erhebt,
die Zahlen seine Bürger.
sub247
Das geht auch
um andere Produkte, solche,
sub248
die die Amerikaner dringend brauchen.
sub249
Es gibt eine Studie
vom Weltwirtschaftsinstitut in Kiel.
sub250
Die sagen nur 4 % sind
bei den Exporteuren,
sub251
96 % zahlen die Bürger.
sub252
Milliarden an Steuern hat
der amerikanische Bürger
sub253
jetzt an Donald Trump gezahlt.
sub254
Diejenigen, die ihn haben wollen,
werden ihn jetzt bezahlen.
sub255
Es ist wie im Mittelalter,
was los ist.
sub256
Dass wir uns das bieten lassen,
das jetzt vorbei.
sub257
ML: Wie wir damit umgehen,
sub258
darüber werden wir sprechen
aber die zitierte Studie
sub259
ist interessant.
sub260
Kommen Sie dann
noch mit als Ökonomen?
sub261
Zu was da jeden Tag aufgerufen wird?
sub262
JS: Es ist relativ schwierig da
immer den Überblick zu behalten.
sub263
Die Studie hat deutlich gezeigt,
wer zahlt das?
sub264
Trump hat immer gesagt,
sub265
die Europäer und die Chinesen
würden das immer zahlen,
sub266
aber das ist nicht so.
sub267
Am Ende trägt die Last
die amerikanischen Konsumentinnen
sub268
und Konsumenten.
sub269
Das ist auch erst der Anfang,
sub270
weil diese Zölle jetzt erst
langsam sich durch fressen.
sub271
Ich erwarte für das kommende Jahr,
sub272
dass die Inflation die Preise
in den USA noch weiter steigen lässt.
sub273
Steigende Lebenshaltungskosten ist
ein sehr großes Thema den USA.
sub274
Die Unzufriedenheit der Bevölkerung
mit Trump gerade in der Zollpolitik
sub275
wird weiter zunehmen.
sub276
ML: Wir alle haben
uns in unserem Leben
sub277
nie richtig mit Zöllen beschäftigt.
sub278
Wenn ich das richtig verstanden habe,
sub279
dann wird Donald Trump diese Zölle
direkt und weiße Haus.
sub280
dann wird Donald Trump diese Zölle
direkt und weiße Haus bringen wollen.
sub281
ML: Das sind ungefähr 200
Milliarden an Mehreinnahmen.
sub282
In meiner Vorstellung wäre das so,
sub283
dass es das, was von dem Gewinn
der restlichen Welt abgeht.
sub284
Das ist aber nicht so.
sub285
Die amerikanischen Verbraucher
zahlen den Großteil dieser Zeile.
sub286
Die amerikanischen Verbraucher
zahlen den Großteil dieser Zölle.
sub287
Warum? Man schlägt das oben drauf
und sie zahlen das dann einfach?
sub288
JS: Wenn Sie das kaufen, dann
findet diese Zahlungen statt.
sub289
Wir hatten Einbußen in dem Sinne,
sub290
dass diese Zölle auf die Preise
für die Konsumenten
sub291
aufgeschlagen werden. Dadurch
wird weniger nachgefragt,
sub292
weil Güter teurer geworden sind.
sub293
Dadurch zahlen wir bestimmt auch
weniger, als wir haben doch Einbußen.
sub294
Aber andere Dinge,
sind nach wie vor, wie sie waren.
sub295
Aber die Last haben
die Amerikaner getragen
sub296
und zahlen mehr für die Güter,
sub297
für die sie früher
weniger gezahlt haben.
sub298
Also das ist die eigentliche Last.
sub299
Wir haben daran zu tragen,
sub300
dass der Handel kleiner geworden ist.
sub301
Im letzten Jahr ist
das Handelsvolumen in die USA
sub302
umfasst neun oder 10 % eingebrochen.
sub303
Das ist auch für uns
keine gute Nachricht.
sub304
Stück mäßig verkaufen sie am meisten.
sub305
Aber alles, was angekündigt hat,
sub306
dass er die Einkommensteuer
für die Bevölkerung senken kann usw.,
sub307
das ist nicht eingetreten.
sub308
CM: Hier ist ja die Theorie
von Herr Trump sicherlich gewesen,
sub309
wenn ich die Zölle hebe,
sub310
dann wird der Produzent die Preise
senken um marktfähig zu sein.
sub311
Wenn jetzt aber zum Beispiel
französischen Wein haben,
sub312
dann hat er seine Preise,
der kostet überall gleich viel.
sub313
Und beim Import in die USA
wird das dann einfach teurer.
sub314
Das, was passiert ist, dass man sich
nach anderen Märkten orientiert hat.
sub315
Es geht auch darum,
sub316
habe ich ein ähnliches Produkt
in Amerika oder nicht? Wenn
sub317
habe ich ein ähnliches Produkt
in Amerika oder nicht?
sub318
Wenn Fleisch den USA da ist,
sub319
dann wird da sicherlich nicht
so für das europäische verkauft.
sub320
Aber bei Autos, das ist ein großes
Problem für Deutschland.
sub321
Aber in vielen Bereichen ist das,
was wir liefern etwas,
sub322
was Amerika gerade dringend braucht.
sub323
Maschinen und Technologien.
sub324
Wenn die Industrie
größtenteils aus Europa kommt,
sub325
das hinterlässt ein Eindruck
bei den Europäern,
sub326
wollen weder investieren,
wie sicher ist das für uns?
sub327
Ich glaube, momentan haben
wir einen Präsidenten,
sub328
der zumindest mich
jeden Morgen überrascht.
sub329
KM: Ganz so leicht ist
das aber doch nicht.
sub330
Das erratische von Trump,
und irgendwelche Sachen erzählt,
sub331
aber die Europäer werden
dennoch auf die Probe gestellt.
sub332
In der EU sind 27, nicht alle sind
von diesen Zöllen betroffen.
sub333
Beispielsweise Italien
mit Giorgia Melloni ohnehin nicht.
sub334
Also sie haben weniger Zölle.
sub335
Man kann sich nicht einzelne
Länder raus greifen,
sub336
es ist eine Handelsgemeinschaft.
sub337
Natürlich sind alle empört und sagen,
sub338
das dürfen wir uns
nicht bieten lassen.
sub339
Aber sobald die Mikrofone aus sind,
dann heißt es,
sub340
das amerikanische
Geschäft ist wichtig,
sub341
das hat jetzt schon viel gelitten.
sub342
Der Kanzler und Vizekanzler
stehen massiv unter Druck,
sub343
weil die Wirtschaft
innenpolitisch nicht anspringt.
sub344
Das ist toxisch.
sub345
Wir haben jetzt in Brüssel
das Wirtschaftsforum,
sub346
da wird Trump erwartet.
sub347
Da wird ein EU Rat
in Brüssel zusammengerufen.
sub348
Ganz so einig scheinen mir
die Europäer nicht zu seien.
sub349
Das wird auch eine große
Aufgabe für Friedrich Merz.
sub350
Er muss jetzt zeigen, dass sie
eine Großmacht werden wollen.
sub351
Es ist fast unmöglich,
mit den Amerikanern und Donald Trump
sub352
eine gute Figur zu machen
und zu lächeln,
sub353
zu dem, was einem abverlangt.
sub354
Und dann aber europäische
Stärke zu beweisen.
sub355
Das halte ich für die größte
Herausforderungen.
sub356
CM: wirkliche Solidarität haben
wir es dann, wenn wir erkennen,
sub357
dass wir wirklich
zusammenhalten müssen zählen.
sub358
Wenn ein Kind sich auf den Boden
schmeißt und ich ihm dann
sub359
aber ein Bonbon kaufe, dann
habe ich ihm beigebracht,
sub360
dass wenn es weint,
dann kaufe ich ihm Bonbons.
sub361
Wenn ich die Europäer
vereinzelt unter Druck setzte,
sub362
dann ist der Preis
nicht ganz so hoch.
sub363
Wir kriegen es nicht hin,
indem wir Donald Trump sagen,
sub364
mach doch was du willst, nimm
dir das dann, dass du brauchst.
sub365
Wenn jemand sehr viel Hunger
hat, man gibt dem Essen,
sub366
dann ist er nicht hat.
sub367
KM: Aber wir dürfen
auch nicht glauben,
sub368
dass wir sie verprellen können
sub369
und dann reisen sie
ab und machen was sie wollen.
sub370
Es gibt den russischen Krieg
in Europa. Der ukrainische Präsident,
sub371
dem bricht seiner Bevölkerung weg.
sub372
Kiew hat ständig keinen Strom.
sub373
Wir haben in Berlin
gesehen was es bedeutet,
sub374
Selenskyj braucht die Amerikaner.
Aber alleine zu sagen,
sub375
wie im zeigen Ihnen jetzt,
dass wir stark sind,
sub376
das ist nicht richtig.
sub377
ML: Ich würde gerne wissen,
was Peter Neumann dazu sagt.
sub378
Was wir hier erleben, das ist doch
symptomatisch für die große Bühne
sub379
und die Form des Umgangs.
sub380
Friedrich Merz im Dezember
vergangenen Jahres, ich zitiere:
sub381
in meinen Gesprächen
mit den Amerikanern sage ich,
sub382
America first ist fine,
sub383
aber America alone kann nicht sein,
sub384
ihr braucht die Europäer
sub385
und wenn er die Europäer nicht wollt,
sub386
dann wenigstens
mit Deutschland zusammen.
sub387
PM: Das ist natürlich ein Versuch,
genau diese Spaltung hervorzubringen.
sub388
Das haben die Chinesen
mit uns gemacht
sub389
und jetzt machen es die Amerikaner.
sub390
Ich hoffe, dass jeder versteht,
worum es geht.
sub391
Ich glaube nicht, dass alle das tun.
sub392
Aber ich hoffe sehr,
dass alle verstehen,
sub393
es geht um einen Präzedenzfall.
sub394
ML: Was wäre
denn die richtige Reaktion?
sub395
Ich verstehe jedem Politiker,
sub396
der gerade in einer Zwickmühle
ist und sich fragt,
sub397
wie gehe ich damit um?
sub398
Wir hatten das Gespräch,
sub399
wo Leute sagten, die in gut kennen,
sub400
man kann ihn nicht kritisieren
und klar und deutlich sein.
sub401
Da gibt es offenbar
eine Form von Narzissmus
sub402
und der Haus Tag und Nacht
gefüttert werden.
sub403
Egal, wie viel du
gibst, es reicht nie.
sub404
PM: Es gibt vier Dinge, die man
tun oder lassen sollte.
sub405
Diejenigen in Europa,
die einen guten Draht zu ihm haben,
sub406
die sollten zu ihm reden.
sub407
Nicht nur um ihm zu schmeicheln,
sub408
sondern um ihm klarzumachen,
es kann nicht so weitergehen.
sub409
Meloni hat ihn angerufen und ihm,
wahrscheinlich in freundlichem Ton,
sub410
gesagt, dass es
nicht weitergehen kann.
sub411
Das mit Grönland.
sub412
Sie hat dann gesagt,
das war ein Fehler war.
sub413
Viele traditionelle Republikaner
sind bestürzt darüber, was passiert.
sub414
Gerade im Bezug auf Europa.
sub415
Besonders republikanische Senatoren,
sub416
die sich jetzt erst trauen
öffentlich zu sprechen.
sub417
Die im Notfall einer militärischen
Operation, wenn sie ansteht,
sub418
das Geld entziehen könnte.
sub419
Diesen Teil der politischen
Öffentlichkeit zu aktivieren,
sub420
das ist wichtig. Natürlich müssen
wir eine rote Linie setzen.
sub421
Es ist wichtig, dass auf dieser Zölle
antworten mit ähnlichen Maßnahmen.
sub422
Ich hätte mir gewünscht,
sub423
dass wir eher auf Dienstleistungen
oder Tech Unternehmen gehen.
sub424
Wenn wir auf Güter
mit Gütern antworten,
sub425
dann leiden wir Europäer mehr,
als dass es die Amerikaner tun.
sub426
Der vierte Punkt ist,
sub427
dass wir unbedingt verhindern müssen,
sub428
dass es zu einer militärischen
Auseinandersetzung eskaliert.
sub429
Da haben die Amerikaner
bessere Karten.
sub430
In dem Moment,
wo die Amerikaner sagen,
sub431
jetzt geht es militärisch los,
sub432
da hat Europa verloren.
sub433
Es ist wichtig, dass wir es
nicht weit kommen lassen.
sub434
ML: Glauben Sie,
dass das passieren wird?
sub435
- Ich glaube nicht,
sub436
dass die militärische
Auseinandersetzung schwarz
sub437
oder weiß ist.
sub438
Das Donald Trump in einer Woche
befehlen wird, die Invasion geht los.
sub439
Auch das wird stufenweise laufen.
sub440
Amerikanische Jets, das wird
nach nach erst kommen.
sub441
Provokationen.
sub442
Wie man das bei China
und Taiwan sieht.
sub443
ML: Auch aus der Ostsee
ist das bekannt.
sub444
- Es gibt Möglichkeiten, Europa
militärisch zu erpressen.
sub445
Der Mann andere Dinge
mit ins Spiel nimmt.
sub446
Wenn man Grönland nicht kriegt,
sub447
dass man sich dann
aus der Ukraine-Hilfe zurückzieht.
sub448
Wenn Amerika sich da
komplett zurückzieht,
sub449
sieht das für die Ukraine
schlecht aus.
sub450
KM: Und die eigen
Unterstützung gegen Russland.
sub451
Das treibt den französischen
Präsidenten rum.
sub452
Was, wenn die Großmächte
sich die Welt aufteilen.
sub453
Europa wollen sie schon lange haben.
sub454
Ohne die Amerikaner
wird es nicht gehen.
sub455
Es gibt keine europäische
Armee bis hierhin.
sub456
Im Boot bleiben und Selbstvertrauen
zeigen ist wichtig für diese Woche.
sub457
JS: Es wird nicht von heute
auf morgen diese Inversion kommen,
sub458
JS: Es wird nicht von heute
auf morgen diese Invasion kommen,
sub459
aber militärische Aktionen,
auf die Europa keine Antwort hat.
sub460
Schießen wir Flugzeuge ab?
sub461
Soweit wird es nicht kommen.
sub462
ML: Lars Klingbeil
war zuletzt zuhören.
sub463
Er sagt, wir lassen
uns nicht erpressen.
sub464
Was jetzt passiert, ist erpressen.
sub465
JS: Glasklar.
sub466
Mir ist nicht klar,
sub467
wie das mit den Zöllen
jemals umsetzbar sein soll.
sub468
Die Europäische Union ist
der Akteur in der Handelspolitik
sub469
Die Wirtschafts-Ketten sind
in Europa sehr verzweigt.
sub470
Da kann man Zölle umgehen.
sub471
ML: Man könnte den französischen Wein
über Italien nach Amerika bringen.
sub472
JS: Was sind also nun
die Gegenmaßnahmen?
sub473
Wenn wir es auch übertreiben,
sub474
zieht sich Donald Trump
aus der Ukraine zurück.
sub475
Dieses Szenario ist da.
sub476
Wir haben gelernt
aus dem Handelsdealaus dem Juni
sub477
letzten Jahres.
sub478
Die Vorstellung,
sub479
dass man Donald Trump schmeicheln
soll und erhält sich dann an alles -
sub480
das ist ja so nicht eingetreten.
Wir haben den Handelsvertrag.
sub481
Es fing alles
an mit dem Vertreibungstag am 2.
sub482
April.
sub483
Wo es erst 40 % hieß, dann
20 % Zölle für die EU.
sub484
Große Aufregung.
sub485
Dann aber nur 15 %, und für uns null.
sub486
Das war ein Diktat.
sub487
Eigentlich können wir
das nicht akzeptieren,
sub488
wir hatten aber keine Wahl.
sub489
Sonst verlässt er die Ukraine.
sub490
Wenn wir es als akzeptieren,
sub491
haben wir Stabilität
und Planungssicherheit.
sub492
Das ist aber jetzt nicht so!
sub493
Wenn wir jetzt nachgeben und sagen,
du bekommst Grönland,
sub494
damit wir uns die 10 % sparen, kommt
den nächsten Wochen das nächste.
sub495
ML: Ist nicht umgekehrt einer Lehre
aus dieser Zeit, dass die,
sub496
die sich gerade gemacht haben,
diejenigen waren,
sub497
die am besten da rausgekommen
sind, wie China.
sub498
JS: Genau, die haben einen besseren
Deal bekommen als wir.
sub499
Die Antwort kann nicht sein,
sub500
dass wir auf den Boden
fallen und Angst haben,
sub501
deswegen hoffe ich ganz stark,
sub502
die Befragungen der öffentlichen
Meinung in der USA,
sub503
75 % sind dagegen.
sub504
Auch innerhalb
der republikanischen Partei.
sub505
Auch das MAGA-Lager.
sub506
Hat etwas ganz anderes gewählt.
sub507
Die wollten, dass sich
nur um Amerika gekümmert wird.
sub508
Stattdessen kümmert er sich
nur um andere Länder wie Venezuela.
sub509
Das will die große Bewegung nicht.
sub510
Man muss also Druck
auf die amerikanische
sub511
Bevölkerung ausüben.
sub512
Ein Druck-Instrument, das haben
wir noch nicht besprochen,
sub513
sind die Finanzmärkte!
sub514
Wir sehen jetzt schon, es
sind die Anfänge erst,
sub515
aber die Zinsen sind
deutlich nach oben gegangen.
sub516
Die Aktienmärkte sind abgeschmiert.
sub517
Der Dollar ist abgewertet.
sub518
Ähnliche Reaktionen,
wie auf den Befreiungstag.
sub519
Als die Reaktion zu stark wurden,
sub520
ist er zurückgezogen.
sub521
Wenn die Märkte
also harte Ansage machen,
sub522
kann auch er nichts tun.
sub523
KM: Die amerikanische Öffentlichkeit,
sub524
die ist aber auch hoch vertreten
sub525
in Form der jetzigen
demokratischen Hoffnungsträger,
sub526
der Gouverneur von Kalifornien.
sub527
Er steht in Davos
sub528
Ohren beschimpft die Europäer,
sub529
er beschimpft die Europäer,
dass die nicht genug Rückgrat haben.
sub530
Wenn er der Hoffnungsträger ist,
sub531
das westliche Amerikaner
voller führen will,
sub532
ist der Auftritt
in die Hose gegangen.
sub533
Sicherzustellen und den Europäern,
die in einer Zwangslage sind,
sub534
Sich hinzustellen und den Europäern,
die in einer Zwangslage sind,
sub535
zu sagen, ihr dürft nicht
auf die Knie gefallen,
sub536
muss er sich erst mal
in Amerika selber etablieren.
sub537
ML: Herr Neumann,
wie bewerten Sie das?
sub538
Das ist wirklich interessant wird,
was er heute gesagt hat.
sub539
Die Frage, wie wir
uns verhalten sollen.
sub540
PN: Ich glaube, es ist wichtig,
klare Kante zu zeigen.
sub541
Aber auch eine Hand auszustrecken.
sub542
Auf den Dialog zu setzen.
sub543
Die Möglichkeit für Donald Trump,
sub544
den Konflikt zu deeskalieren.
sub545
Verhandlungen,
sub546
wo er im Laufe der Zeit
das Interesse verliert.
sub547
Die Europäer haben
zwei Fehler gemacht:
sub548
zum einen ging man davon aus,
sub549
die zweite Amtszeit von Donald
Trump wird wie die erste.
sub550
Aber sie wird nun transformatiert.
sub551
Zum zweiten hat man unterschätzt,
sub552
wie Amerika nun Handel.
sub553
Die Amerikaner sagen aber plötzlich,
sub554
wenn ihr uns die Handelsmöglichkeiten
nicht geht, habt ihr keine NATO mehr.
sub555
Es werden unterschiedliche Dinge
miteinander vermischt.
sub556
Für uns unvorstellbar.
sub557
Darauf waren wir nicht vorbereitet.
sub558
Dem Handelsvertrag haben wir
zugestimmt unter der Bedingung,
sub559
dass die Amerikaner uns schützen.
sub560
Jetzt brechen sie auch diesen Teil.
sub561
ML: Für das Protokoll,
sub562
hören wir die Ansage des
kalifornischen Gouverneurs:
sub563
- Es ist Zeit sich auch zutreffen.
sub564
Es ist Zeit ernst zu werden und sich
nicht mitschuldig zu machen.
sub565
Es ist Zeit Haltung
und Rückgrat zu zeigen.
sub566
Ich hätte ein paar Knieschoner
für alle mitbringen sollen.
sub567
Das ist erbärmlich!
sub568
Nobelpreise werden weitergegeben.
sub569
Ich hoffe, die Leute verstehen,
wie sie auf der Weltbühne auftreten,
sub570
aus der amerikanischen
Sicht peinlich!
sub571
- Die Europäer halten
das für Diplomatie, die glauben,
sub572
dass das funktioniert.
sub573
- Das ist Demokratie?
sub574
Donald Trump ist ein T-Rex.
sub575
Er wird sie verschlingen.
sub576
ML: Spricht er Ihnen aus der Seele?
sub577
CM: Total!
sub578
Man muss sich dem anpassen.
sub579
Wenn er nicht unsere Sprache spricht,
müssen wir seine sprechen.
sub580
Make Europe great again.
sub581
Das ist ein Ansatz.
sub582
Steuern auf den Dienstleistungen.
sub583
Auch zu schauen,
sub584
was haben wir in den letzten Jahren,
sub585
Wehr-Aufträge Richtung
Amerika vergeben werden.
sub586
Wir haben Verträge gemacht,
sub587
dass sie in Dänemark alles,
sub588
was sie wollen an Soldaten
und Equipment unkündbar
sub589
bringen können.
sub590
Nur nach amerikanischem Gesetz
verurteilt werden können.
sub591
All das muss man an einen Tisch
holen und sagen,
sub592
brauchen wir
das amerikanische Equipment?
sub593
Es ist gefährlich, auch gefährlich,
dass wir nicht mehr fähig sind.
sub594
Aber sich noch weiter in die Höhle
des Löwen rein zu bewegen
sub595
in der Hoffnung,
sub596
das wird ein Streichelzoo,
das wird nichts.
sub597
Wir müssen auf die Amerikaner hören,
die sich dagegen stemmen.
sub598
Vielleicht sind wir heute nicht ran,
sub599
aber was ist in einem Monat?
sub600
Das ist diese nicht
stattfindende Verlässlichkeit.
sub601
Wir machen einen Deal,
und morgen keinen.
sub602
Wenn es wirklich um Sicherheit geht,
sub603
Europa schickt Soldaten und dann
geht es um Strafzölle -
sub604
dann geht es nicht um Sicherheit.
sub605
Wenn es um Mineralien
oder Rohstoffe geht,
sub606
auch da gibt es
kein aneinander kommen.
sub607
An einen Tisch gehen
oder feststellen, wir haben jemanden,
sub608
der will keinen Deal.
sub609
Es geht nicht um Sicherheit
bei Grönland.
sub610
Seit Ende des Zweiten Weltkrieges
gibt es eine Vereinbarung,
sub611
dass sie dort Soldaten
stationieren können.
sub612
Meine klare Botschaft ist,
sub613
endlich ein effektives Europa,
das zusammenhält.
sub614
Endlich schneller wird, Technologien,
nicht mehr abhängig ist.
sub615
Nicht mehr die perfekte Welt zu sein.
sub616
Wir machen immer mehr Regeln
in einer Welt ohne Regeln.
sub617
ML: Wenn wir heute die Chance haben,
sub618
einen Blick in die dänische
Seele zu werfen -
sub619
was löst das in Dänemark aus?
sub620
CM: Das ist etwas ganz
schlimmes im Grunde genommen.
sub621
Degeneration wie ich,
sub622
Die Generation wie ich,
sub623
die in den siebziger
Jahren geboren worden ist,
sub624
ist mit diesem großen Bruder
Amerika aufgewachsen.
sub625
Auf Amerika war immer Verlass.
sub626
Es ist eine Gesellschaft,
sub627
die wahnsinnig
Amerikanisierung worden ist.
sub628
Der große Bruder,
der einen in einen Rücken fällt,
sub629
ist fast das schlimmste Gefühl.
sub630
Gerade, wenn man
so ein kleines Land ist.
sub631
Man lernt, man braucht Verbündete.
sub632
Man muss zusammenkommen.
sub633
Ich sitze also, wenn
ich das so sagen darf,
sub634
noch als Amerika liebend,
sub635
und denke mir nun, was passiert
mit meinem Weltbild?
sub636
Das was für mich immer
sehr verständlich war.
sub637
Man sieht auch, dass ist etwas,
was interessant ist.
sub638
Viele sagen, Grönland ist weit weg,
ich verstehe das.
sub639
Früh in der Schulbildung lernt
man etwas über Grönland.
sub640
Es ist zentral.
sub641
Überall in der dänischen
Gesellschaft sind Grönländer.
sub642
90 % des Handels von Grönland
ist mit Dänemark.
sub643
Auch das Königshaus
ist eng verbunden.
sub644
Wenn man das in Deutschland denkt,
Königshaus, alles Märchen.
sub645
Nein, das ist nicht so.
sub646
Ein wichtiger Teil
der DNA von Dänemark.
sub647
Auf diese Geschichte ist
man wahnsinnig stolz.
sub648
Wenn da einer daherkommt
ohne rationalen Grund.
sub649
Wenn niemand rational sagt,
wir haben eine echte Gefahr,
sub650
sind wir die ersten,
die am Tisch sitzen.
sub651
Wenn man sagt, wir wollen
ein Geschäft machen.
sub652
Man muss aber verstehen,
sub653
es gab Demonstrationen
sub654
mit bis zu 30.000 Menschen
in Kopenhagen mit Grönlandfahnen.
sub655
Die sagen, uns gehört Grönland.
sub656
Das ist auch richtig so.
sub657
Wir verhandeln mit Menschen.
sub658
Wir sind nicht im Mittelalter.
sub659
ML: Das interessante, wie sich
das Verhältnis verändert hat.
sub660
Ich weiß das aus eigener Anschauung.
sub661
Es gibt unendlich viele Verbindungen
von Grönland mit Dänemark.
sub662
Nicht nur Studierenden in Kopenhagen,
auf ein Konzert.
sub663
Sie sehen sich als
Teil dieser Kultur.
sub664
CM: Viele sprechen ja auch Dänisch.
sub665
Wenn zum Beispiel auf grönländisch
kein Wort für Wurstwaren gibt,
sub666
dann benutzen sie etwas dänisches.
sub667
Ich habe im Radio immer Nachrichten
aus Grönland gehört als Kind.
sub668
Das ist schwer zu vermitteln.
sub669
Es macht einen noch trauriger,
sub670
wenn irgendein Land in Europa sagt,
sie sind so weit weg.
sub671
Das ist ja so, als würde
man in Hamburg sagen,
sub672
Bayern ist weit weg.
sub673
KM: Dieser große
Bruder ist jetzt weg.
sub674
CM: Wer auch immer sehr
präsent in Deutschland war,
sub675
mit sehr vielen amerikanischen Basen.
sub676
ML: das eine ist diese dänisch
grönländische Geschichte,
sub677
gerade in den vergangenen
Jahrzehnten,
sub678
man ist sich zugetan, man
hat verstanden in Dänemark,
sub679
dass die Grönländer
ihren eigenen Weg gehen wollen.
sub680
Man unterstützt die Kultur
und bewahrt sie.
sub681
Anders als bei den Inuit
in Nordamerika.
sub682
Wenn man zum Beispiel
nach Alaska geht,
sub683
da ist das eine ganz
andere Geschichte.
sub684
CM: Aber es gehört
auch zur Geschichte,
sub685
dass Dänemark nicht
immer ganz sauber war.
sub686
Jetzt hat man aber erkannt, es
ist ein eigenständiges Volk
sub687
mit eigener Kultur und respektiert
das voll und ganz.
sub688
Man hat aber geholfen
im Gesundheit und Bildungswesen.
sub689
Dann hat man aber auch erkannt,
sub690
wir können nicht von außen kommen
und sagen, wie sie zu leben haben.
sub691
ML: Dann auf einmal hat man
ein paar Bundeswehrsoldaten,
sub692
die nach Grönland fahren.
sub693
Man hatte das Gefühl,
es ist Hals über Kopf.
sub694
Dann sagt man, das war lange geplant.
sub695
Dann, nach 48 Stunden sind
sie schon wieder weg.
sub696
Was macht man für so kurze
Zeit in Grönland?
sub697
Vielleicht hat man da wichtige
Kenntnisse erarbeitet, 15 Mann,
sub698
aber dann sind sie
auf einmal wieder weg.
sub699
Trump sagt, jetzt gibt
es noch mehr Zölle.
sub700
Innerhalb der NATO passiert das.
sub701
PM: Da ist noch viel aufzuarbeiten.
sub702
Wenn in fünf oder zehn Jahren
eine Geschichte darüber
sub703
geschrieben wird,
sub704
dann sagt man wahrscheinlich,
die Emission war ein Fehler.
sub705
Man sollte eigentlich Europäer
nach Grönland zu schicken,
sub706
um die Verteidigung
Grönlands zu stärken.
sub707
Damit der Vorwurf aus Amerika,
sub708
man tue nicht
genug für die Verteidigung Grönlands,
sub709
und dann wurden
Soldaten hingeschickt.
sub710
Auch um auszukundschaften,
wie sind die Umstände,
sub711
wie Kanada kämpfen?
sub712
wie kann man da kämpfen?
sub713
Aber das wurde ganz anders gelesen.
sub714
Das wurde als etwas
gelesen als etwas,
sub715
was sich gegen die USA berichtet.
sub716
Es wurde das wurde scheinbar
nicht ordentlich kommuniziert.
sub717
Die Kommunikation des
Außenministeriums
sub718
hier war ganz vorsichtig.
sub719
Es hieß, nur 48 oder 72 Stunden,
sub720
aber die Kommunikation
der Franzosen war ganz anders.
sub721
Wenn Sie Trump sind
in dieser Situation und hören sich
sub722
das an, dann sehen Sie
das als Provokation
sub723
oder können das so sehen, wenn
Sie nach einem Anlass suchen.
sub724
Wie viel hat man jetzt in diesen drei
oder vier Tagen erreicht
sub725
versus wie viel Schaden hat man
möglicherweise angerichtet.
sub726
KM: Obwohl man nicht weiß,
dass irgend eine Bewegung gibt's.
sub727
In Berlin wurde immer gesagt,
sub728
die Amerikaner verhalten sich ruhig.
sub729
die Entsendung kam sehr plötzlich.
sub730
ML: also zumindest kann man sagen,
sie reden nicht miteinander.
sub731
PM: Scheinbar haben sie
es nicht geschafft,
sub732
ihre Kommunikation
aufeinander abzustimmen.
sub733
Das ist doch eigentlich das mindeste,
was man erwarten muss.
sub734
ML: Da wird einem doch
Angst und Bange,
sub735
wenn es dann mal mehr sein sollten.
sub736
CM: Aus dänischer Sicht,
wenn jemand signalisiert,
sub737
Ihr seid nicht alleine.
sub738
Sie fahren hin und schauen, was kann
man für die Sicherung Grönlands tun.
sub739
Wenn man jetzt davon ausgehen würde,
es wäre der Ernstfall,
sub740
man ist nicht in der Lage
Grönlands zu verteidigen,
sub741
da müsste man herausfinden,
wie wäre das möglich?
sub742
Es geht um Lastenverteilung.
sub743
Trump ist nicht bereit, innerhalb
der NATO der einzige zu sein,
sub744
erst nicht bereit
die Ukraine zu unterstützen.
sub745
Dann wurde in Europa gesagt, dann
müssen wir das anders verteilen.
sub746
Und dann hat Europa gesagt,
wir schicken da jemanden hin.
sub747
Aus der Sicht von Grönland wurde
das sehr positiv aufgenommen.
sub748
Wenn gesagt wird, wir fahren
dahin und schauen uns das an.
sub749
Das ist natürlich nicht
wie ein Einsatz in Braunschweig,
sub750
das ist anders da oben.
sub751
ML: Wir reden dann
nicht mit einer Zunge:
sub752
sparen sah, wenn man sie
Lage Grönland anschauen,
sub753
dann sind die Fragen nachvollziehbar.
sub754
Die Frage ist,
sub755
ob wir diese Insel ausreichend
gegen andere Mächte schützen.
sub756
Ja, da hatte Trump einen Punkt.
sub757
PM: Es ist nicht immer so,
dass die Fragen,
sub758
die Trump stellt falsch sind.
Es sind häufig die Antworten.
sub759
Grönland war militärisch
bis vor zehn Jahren irrelevant,
sub760
und jetzt sind sie
auf einmal wichtig geworden.
sub761
Der Grund ist der Klimawandel.
sub762
Die Durchfahrt in die Arktis,
sub763
die die zur eher gefährlich war,
ist jetzt auf einer machbar.
sub764
Viele Schiffe fahren dadurch.
sub765
Der Schiffsverkehr hat
um 170 % zugenommen.
sub766
Diese Arktis wird ein Ort des
strategischen Wettbewerbs.
sub767
Es geht auch zum Teil um Rohstoffe.
sub768
Es wird vermutet, dass es
seltene Erden gibt.
sub769
Die waren früher nicht abbaubar,
aber jetzt wird vermutet,
sub770
dass sie abbaubar sind.
sub771
Vor zehn Jahren, soweit
ich mich erinnern kann,
sub772
hat diese Diskussion
um die Arktis begonnen,
sub773
bei jetzt man sehen, was möglich ist.
sub774
Sie hatten Basen, aber jetzt
gibt es nur noch eine.
sub775
wenn sie bereits wieder
vier hätten haben wollen,
sub776
dann hätte Dänemark nichts dagegen.
sub777
Wenn Sie ein Abkommen
über die Förderung
sub778
von Rohstoffen wollen, wäre
die dänische Regierung der offen.
sub779
ML: Es ist so schade, dass es immer
über die Köpfe Grönlands geht.
sub780
PM: Man hätte von Anfang
an in jeder Diskussion sagen sollen,
sub781
es ist die Entscheidung
der Grönländer.
sub782
Wenn sie nicht bei Dänemark
bleiben wollen, dann ist das o. k.
sub783
Aber wenn Sie sich entscheiden
bei Dänemark zu bleiben,
sub784
dann muss man das respektieren.
sub785
Das Selbstbestimmungsrecht
der Grönländer
sub786
mehr in den Fokus zu stellen,
sub787
das hat jetzt mehr begonnen,
aber das hätte früher nennen müssen.
sub788
ML: Das ist das gleiche, wie es
immer in der Ukraine ist.
sub789
Nicht über die Ukraine
hinweg entscheiden.
sub790
KM: Es war nicht das,
sub791
was Merz aus seiner engsten
Runde lesen wollte.
sub792
Es gab viel Kritik aus der CDU.
sub793
Er hat ein Interview gegeben,
das zeigt immer,
sub794
er muss schnell kommunikativ
nach vorne kommen.
sub795
KM: Wenn man ihn
wohlwollend interpretiert
sub796
aber in der FDP interpretiert
man ihn selten wohlwollend.
sub797
Der Kanzler hat sich übers Wochenende
aus vielen Gründen zurückgehalten.
sub798
Er hat sich der Zoll
Antwort angeschlossen,
sub799
aber war ansonsten sehr ruhig.
Ihm kam das nicht so gelegen.
sub800
ML: Man muss sich noch einmal
vergegenwärtigen.
sub801
Man redet über Partner,
die auf Partner losgehen.
sub802
Ich kann verstehen, wenn
das vielen Menschen Angst macht.
sub803
Was wäre unsere Option,
die wir noch haben.
sub804
Die EU, 450 Milliarden Menschen.
sub805
Und wir wirken trotzdem
immer so hilflos.
sub806
Was ist die Handels Bazooka?
sub807
JS: Wir hatten es vorhin schon,
dass es hieß,
sub808
wir fokussieren uns auf Güter.
sub809
Gerade online Dienstleistungen,
es ist gerade andersherum,
sub810
da haben die Amerikaner Anschluss.
sub811
Jeder macht ungefähr
das, was er gut kann.
sub812
Jetzt haben wir als erste Antwort
ein Paket von Gegenzöllen.
sub813
Auf Güter.
sub814
Das ist die erste Ebene,
sub815
das kennen wir
noch aus der ersten Amtszeit.
sub816
Das war die Antwort
auf die angedrohten Autozölle,
sub817
die dann nicht kamen,
sub818
auch wegen der Gegenreaktion.
sub819
Die Idee dahinter ist,
dass man genau guckt,
sub820
in welchen Regionen werden
die Güter hergestellt,
sub821
um ein geht in die Regionen,
wo einflussreiche Republikaner sind.
sub822
Die bekommen dann
Druck von den Bauern,
sub823
die Erdnussbutter
oder Orangensaft herstellen.
sub824
Das kann aber natürlich
nicht alles sein.
sub825
Die Handels Bazooka.
sub826
Auch Antizwangsinstrument,
sub827
das gibt es erst seit Ende 2023.
sub828
Da hat man gesagt, die EU
muss sich wehren können,
sub829
in Situationen, wo sie
wirtschaftlich erpresst wird.
sub830
Man hatte eigentlich eher an China
gedacht, nicht an die USA.
sub831
Das ist entwickelt worden,
aber noch nie eingesetzt worden.
sub832
Wir diskutieren darüber,
es erstmalig einzusetzen.
sub833
Es wäre ein Quantensprung,
weil es erst mal etwas ist,
sub834
was innerhalb der EU
mit qualifizierter Mehrheit
sub835
entschieden werden kann.
sub836
Also nicht einstimmig.
sub837
Also Ungarn zum Beispiel muss
da nicht unbedingt mitmachen.
sub838
ML: Was ist die Idee,
wo könnte man sie treffen?
sub839
JS: Wenn man die einsetzen würde,
sub840
dann hätte man sehr
viel Flexibilität.
sub841
Das wäre ein Blumenstrauß
an Möglichkeiten.
sub842
Zölle gehören dazu,
aber auch digital steuern.
sub843
Es gibt zum Beispiel Regulierung
von Onlineplattform,
sub844
das halte ich für sehr wichtig.
sub845
Wir hatten vorhin Diskussion,
sub846
dass die amerikanischen
Konsumenten die Güter bezahlen,
sub847
wenn wir diese Steuer erheben,
sub848
kann auch für uns
alles teurer werden.
sub849
Für uns ist also die Idee,
zu Regulierung.
sub850
Wie die Plattform X von Elon Musk.
sub851
Wenn diese nicht befolgt werden,
die Regel,
sub852
für die Plattform
abgeschaltet bei uns.
sub853
Verbote von einigen
Produkten, Exporte.
sub854
Zum Beispiel mit den seltenen Erden.
sub855
ML: Auch um die amerikanische
Rüstungsindustrie
sub856
empfindlich zu treffen.
sub857
CM: je nach dem kann man also Teile,
die dringend benötigt werden,
sub858
im Bereich von Medikamenten,
Maschinen, Technologien...
sub859
KM: Die Idee ist gut,
sub860
aber die Umsetzung
ist noch nicht klar.
sub861
CM: Man kann das alles aber machen.
sub862
Militärische Aufträge
kann man streichen.
sub863
Das ist ein Werkzeugkasten,
sub864
der ist sehr unangenehm und tut weh.
sub865
ML: Wo man europäischen Wählern sagen
müsste, am Ende trifft das euch.
sub866
JS: Es ist ein langsames Instrument.
sub867
Diese Steuern kommen
nicht direkt morgen.
sub868
Es gibt da vorgeschriebene Prozesse.
sub869
Dass die europäische
Kommission reden muss USA.
sub870
Versuchen, einen Kompromiss
zu finden.
sub871
Erst dann kommt das nach und nach.
sub872
Die Waffen, die man hat,
sub873
eine Situation,
in der wir jetzt sind,
sub874
dass für die präsentieren und zeigen,
was wir machen können.
sub875
KM: Je nachdem, wie die Gespräche
mit Donald Trump sind,
sub876
wird es am Donnerstag
einen Beschluss geben,
sub877
einen Prüfauftrag für die Kommission,
sich damit auseinanderzusetzen.
sub878
JS: Es gibt einen Gesetzestext,
um konkret etwas in Gang zu setzen.
sub879
Das ist sinnvoll.
sub880
KM: Ja. Dann haben wir einen
durchdefinierten Handlungskrieg.
sub881
Das muss sich Europa überlegen.
sub882
Die Idee ist, dass man das zeigt.
sub883
JS: Die andere Option ist,
nichts zu tun.
sub884
KM: Herr Klingbeil, bevor
er von Erpressung sprach,
sub885
ist er in einer kurzen Aktion
nach Amerika geflogen,
sub886
den amerikanischen Handelns
Minister zu treffen.
sub887
Um zu überlegen, wie geht man
mit China und den seltenen Erden um.
sub888
Es gibt ja also immer noch die Idee,
sub889
die Hand so weit
auszustrecken und zu sagen,
sub890
wie weit kommen wir
als Partner in der G7.
sub891
JS: Das widerspricht sich ja nicht.
sub892
KM: Naja.
sub893
Eine Woche später sagt er, wir
lassen uns nicht erpressen.
sub894
Dann muss man aber ehrlich sagen,
was bedeutet das?
sub895
Diese Bazooka,
sub896
die man bespricht, das klingt super.
sub897
Das hatten wir schon
in anderen Zeiten.
sub898
D. h. ich schieße los.
sub899
Das würde europäische
Verbraucher sehr hart treffen.
sub900
JS: Es ist immer
eine Doppelstrategie.
sub901
Man braucht die ausgestreckte Hand,
sagen, wir lassen das alles.
sub902
Grönland bleibt bei Dänemark,
wir machen keinen Handelskrieg.
sub903
Und noch mal, 75 % der Menschen
in den USA wollen das nicht.
sub904
Die wollen friedliche
Wirtschaftsbeziehungen mit Europa.
sub905
Wir können aber nicht,
sub906
wir können nicht in der jetzigen
Situation die Botschaft aussenden,
sub907
wir lassen uns das einfach gefallen,
sub908
weil wir Angst haben
vor einem Wirtschaftskrieg.
sub909
Das ist keine Option.
sub910
Wir müssen die Waffen
auf den Tisch legen.
sub911
Die werden ja auch
nicht sofort aktiviert.
sub912
Aber wir sagen, wir könnten das tun.
sub913
KM: Aber der Hinweis
auf die amerikanische Fälligkeit wird
sub914
von Politikern in Europa
und Deutschland so oft benutzt.
sub915
Aber das hoffen war bei der Wahl,
sub916
als Donald Trump gewählt wurde,
das war da auch schon da.
sub917
Das schaffen die Demokraten.
sub918
Natürlich gibt es Widerstand
in dem Land, aber es gibt nicht...
sub919
JS: Was ist denn die Konsequenz
von dem, was Sie sagen?
sub920
Wir können nicht sagen,
wird tun nichts!!
sub921
KM: Aber man sagt nicht den Wählern,
was hinten rauskommt?
sub922
ML: Kann man daraus dann
eine Strategie machen?
sub923
PN: Das ist eine gute Frage,
sub924
es geht darum, sich zu überlegen,
was ist unser nächster Schritt.
sub925
Was ist die Reaktion von Amerika.
Und was ist unsere nächste Reaktion.
sub926
JS: Wie ein Schachspiel.
sub927
PN: Genau, strategisch.
sub928
Deswegen ist es falsch zu sagen, wir
machen alle Maßnahmen auf einmal.
sub929
Wir machen einen Plan und kündigen
den vielleicht sogar an.
sub930
Wenn das passiert, kommt
als nächstes das usw.
sub931
Dass man weiß, der Mitspieler weiß,
was auf einen zukommt.
sub932
Worauf wir uns
vorbereiten müssen ist,
sub933
dass Amerika
auf wirtschaftliche Maßnahmen
sub934
mit militärischen
Erpressungen reagiert.
sub935
Das Spiel dann
auf eine andere Ebene zielt,
sub936
auf der wir einen großen
Nachteil haben, eine Schwäche.
sub937
ML: Wie lösen wir das auf?
sub938
Die Ebenen werden
durcheinandergebracht.
sub939
Wenn wir wirtschaftlich
gehen, gehen die militärisch.
sub940
PN: Bei der bisherigen Ebene, Donald
Trump ist absolut dazu fähig,
sub941
militärische Drohungen auszusprechen.
sub942
Ich bin nach wie vor der Hoffnung,
sub943
dass es dann wirklich
aus dem Kongress großen
sub944
Widerstand gibt.
sub945
Es gibt eine Mehrheit,
sub946
der Republikaner
die keinen militärischen Konflikt
sub947
mit der EU wollen.
Das braucht niemand.
sub948
Das hilft nur den Gegnern
von Amerika.
sub949
China und Russland freuen sich.
sub950
Das ist eine Situation,
wo tatsächlich viele Republikaner,
sub951
die sich bisher haben einschüchtern
lassen, aufstehen und sagen,
sub952
bis hier und nicht weiter.
sub953
ML: An welchem Punkt kann
der Kongress das juristische stoppen.
sub954
PN: Der kann das jederzeit sagen.
sub955
Die finanzielle
Unterstützung entziehen.
sub956
Der Präsident kann nichts machen,
was Geld kostet,
sub957
ohne Zustimmung des Kongresses.
sub958
Wenn dieser entschließt,
sub959
wir finanzieren militärische
Operationen nicht,
sub960
die gegen Grönland gerichtet sind.
sub961
Das bedeutet,
sub962
der Präsident kann einen Konflikt
sub963
oder einem militärische
Auseinandersetzung beginnen,
sub964
die nicht länger als 60 Tage gehen,
sub965
keine Zustimmung vom Kongress.
sub966
ML: Deswegen Venezuela.
sub967
Maduro rausholen geht kommt.
sub968
Iran kurz bombardieren.
sub969
Aber bei Grönland
sub970
wird das wahrscheinlich
länger dauern als 60 Tage.
sub971
PN: Vielleicht sagt er, nach 60 Tagen
wird der Kongress schon zustimmen.
sub972
Im Prinzip hat der Präsident
da schon eine starke Position.
sub973
Ich würde mich nicht
darauf verlassen,
sub974
dass der Kongress der militärischen
Aktion als solches widerspricht.
sub975
Es ist nicht sicher,
die Finanzierung zu erzielen.
sub976
ML: Im Repräsentantenhaus
ist es eine knappe Mehrheit.
sub977
PN: Genau, nur sechs oder sieben.
sub978
Viele finden das nicht
gut und sagen das offen.
sub979
ML: Alles Menschen,
die ihre Karriere hinter sich haben.
sub980
Da sieht man, wie weit
die Einschüchterung geht.
sub981
Was das mittlerweile
für eine Führerkult ist
sub982
an dieser Partei.
sub983
CM: Mann sitzt schon
in der letzten Minute miteinander
sub984
und kommt zu der Überlegung,
sub985
wenn zwei sich streiten
sub986
freut sich einer und zwar
jemand anders.
sub987
Ich finde das erschreckend,
sub988
es führt nun
zu einer Zerschlagung von Europa.
sub989
Es führt dazu, dass jemand
anderes profitiert.
sub990
Es wird nicht nur zwei
oder drei Großmächte geben.
sub991
Auch andere Region, in der Welt,
sub992
die über diese Methode überlegen.
sub993
Klar, den man kann sich
nicht verteidigen,
sub994
es gibt aber einen Königsauftrag,
wenn wir angegriffen werden,
sub995
verteidigen wir uns.
sub996
Das ist geradezu, ich kann
das nicht aussprechen,
sub997
wenn ein dänischer Soldat dort steht,
sub998
und ein amerikanischer
Helikopter kommt,
sub999
da braucht der kleine
politische Rückendeckung.
sub1000
Grönland muss für sich
erst mal entscheiden.
sub1001
Der pragmatische Ansatz ist,
sub1002
in dänischen Supermärkten gibt
es an dem Produkt Sterne.
sub1003
Wenn da einer ist, kommt
das Produkt aus Europa.
sub1004
Der Konsument kann also entscheiden,
sub1005
möchte ich ein Statement
mit dem machen, wie ich einkaufe.
sub1006
KM: Das hat Kanada auch gemacht.
sub1007
CM: Wir Bürger können
auch Druck machen.
sub1008
JS: Es gibt aber größere Hebel.
sub1009
Sämtliche amerikanische
Staatsanleihen
sub1010
zum Beispiel zu verkaufen.
sub1011
Hypothetisch, wenn Norwegen sah,
sub1012
wir trennen uns
von amerikanischen Anleihen,
sub1013
das merkt man in Washington,
sub1014
die Finanzmärkte sind
ein großer Hebel.
sub1015
Deutschland ist der größte
Nettogläubiger der Welt.
sub1016
USA einer der größten Schuldner.
sub1017
Wir finanzieren also sehr viel.
sub1018
Wenn sich das ändern sollte,
sub1019
ist das ein riesiger Hebel.
sub1020
PN: Europa insgesamt hat
8000 Milliarden Dollar
sub1021
an US Staatsanleihen!
sub1022
ML: Um den Kontext zuordnen,
sub1023
Europa hat 8 Billionen
Staatsanleihen.
sub1024
Insgesamt haben die Amerikaner
38 Billionen Schulden.
sub1025
Den steht das Wasser bis zum Hals.
sub1026
In den letzten zehn
Jahren verdoppelt.
sub1027
Diesen bald bei einem Zins Dienst
sub1028
von 1 Billion im Jahr.
sub1029
1000 Milliarden Dollar im Jahr.
sub1030
JS: Den USA steht das Wasser
bis zum Hals mit der Verschuldung.
sub1031
Unter Donald Trump wird
das noch schlimmer.
sub1032
Ein deutlicher Anstieg.
sub1033
Er muss sich fragen,
sub1034
wie soll das finanziert werden.
sub1035
ML: Hätten wir da also einen Hebel?
sub1036
Wir halten 8 Billionen
der Staatsanleihen.
sub1037
JS: Das kann die Bundesregierung
nicht alleine entscheiden.
sub1038
ML: Die Anleihen sind
in den Händen von Investoren.
sub1039
JS: Donald Trump
macht aber noch mehr.
sub1040
Er legt die Axt an an der EZB.
sub1041
Er demontiert Dollar.
sub1042
Ich weiß nicht, was er
sich verspricht.
sub1043
Er macht das aber eben.
sub1044
Europa sollte unbedingt davon lernen.
sub1045
Der Euro hat eine wunderbare Chance,
sub1046
sich nationaler zu etablieren.
sub1047
Die USA legt die Axt daran,
an diesen Stapel.
sub1048
Das kriegen
die Marktteilnehmer alle mit.
sub1049
ML: Eine robuste Konjunktur gerade.
sub1050
4,3 %.
sub1051
JS: Ausschließlich getrieben
durch die KI Investitionen.
sub1052
ML: 4 %, das wäre für uns phänomenal.
sub1053
JS: Irgendwas scheint
zu funktionieren.
sub1054
Aber wenn es die KI-Investitionen
gäbe, wäre die Welt gut.
sub1055
ML: Zum Schluss, Peter Neumann,
sub1056
heute Abend kam die Meldung, er
distanziert sich von der UN.
sub1057
Wir brauchen das nicht
mehr und ersetzen das durch
sub1058
den Friedensrat.
sub1059
In dem Leute wie Putin,
berühmte Friedensengel,
sub1060
sitzen sollen.
sub1061
Wie stellt er sich das vor?
sub1062
PN: Der Friedensrat wurde
im Zusammenhang mit dem Friedensplan
sub1063
für den Gazastreifen geschaffen.
sub1064
Der sollte eigentlich so überwachen,
was da passiert.
sub1065
Den Wiederaufbau organisieren.
sub1066
Er hat die Idee,
dass das so ein tolles Format ist,
sub1067
dass man das auf andere vor Konflikte
übertragen kann.
sub1068
Er hat 60 Staats
und Regierungschefs eingeladen.
sub1069
ML: Unter anderem Emmanuel Macron.
sub1070
Er sagt, er macht das nicht,
sub1071
diese Reaktion haben
wir vorhin gesehen.
sub1072
PN: Sehr typisch für Donald Trump:
sub1073
Wer Mitglied werden will
sub1074
muss für drei Jahre
1 Milliarde zahlen.
sub1075
ML: Darüber kann man reden,
aber es gibt doch die UN.
sub1076
PN: Aber Donald Trump
trifft einen wunden Punkt.
sub1077
Die UN funktioniert
nicht sonderlich gut.
sub1078
Das ist die Welt von 1945
und nicht von heute.
sub1079
Nicht das kurze Land der Welt wäre,
sub1080
mit Wachstum dann schaue
ich auf diesen Rat,
sub1081
und warum sollen dann kleine
Länder einen Einspruch haben.
sub1082
ML: Aber das nehme ich
Donald Trump nicht ab.
sub1083
Worum geht es wirklich?
sub1084
PN: Es geht und darum,
sub1085
unter seiner Führung
eine neue Allianz aufzubauen,
sub1086
die Amerika anführt.
sub1087
Alle Gremien darunter,
das sind alles seine Freunde.
sub1088
Die ganzen Leute, die auf ihn hören.
sub1089
KM: Es sind Freunde
und Schwiegersöhne.
sub1090
ML: Da fällt die Welt
unter die Räuber,
sub1091
wenn wir nicht aufpassen.
sub1092
Morgen spricht er in Davos.
sub1093
Vielleicht erfahren wir dann mehr.
sub1094
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1095
Ich bin ratlos, um die Frage,
was geht eigentlich.
sub1096
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1097
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.